### 2019-11-19 Metodologi.tex
Still adding some stuff

\section{Pembuatan \textit{Dataset}}

@@

\subsection{\textit{Input} Teks Bahasa Indonesia}

@@

\subsection{POS \textit{Tagging}}

@@

\subsection{Transformasi POS \textit{Tag}}

@@

\footnotetext[3]{septinalarasati.com/morphind/}

>>>>

\section{Pembuatan Dataset}

@@

\subsection{Input Teks Bahasa Indonesia}

@@

\subsection{POS Tagging}

@@

\subsection{Transformasi POS Tag}

@@

\footnotetext[3]{septinalarasati.com/morphind}

\subsection{Output CCG Supertag}

Keluaran dari bagian pembuatan \textit{dataset} ini adalah sebuah berkas berisi CCG \textit{supertag}
lengkap dan beberapa berkas CCG \textit{supertag} yang lemanya dikelompokkan berasarkan alfabet.
Adapun format \textit{dataset} yang disimpan dalam berkas tersebut dapat dilihat pada Gambar
\ref{dataset:format}.
Untuk setiap kalimat dalam berkas tersebut direpresentasikan oleh dua baris yaitu
(1) daftar token yang dipisahkan oleh spasi, dan
(2) daftar \textit{supertag} yang dibungkus kurung siku (contoh: $\text{[\textit{supertag}]}$) dan
dipisahkan oleh spasi sejajar dengan tokennya.
Sebagai contoh, dengan kalimat yang sama dengan sebelum-sebelumnya, dapat dilihat di Gambar
\ref{dataset:example}.
Demikian itu, kita dapat mengambil \textit{dataset} secara lengkap dengan CCG \textit{supertag}-nya.

\begin{figure}\centering
	\bgroup
	\tabbedShortstack{
		$\text{token}_1$ & $\text{token}_2$ & $\text{token}_3$ & $\dots$ & $\text{token}_n$\\
		$\text{supertag}_1$ &
			$\text{supertag}_2$ & $\text{supertag}_3$ & $\dots$ & $\text{supertag}_n$
	}
	\egroup
	\caption{Format \textit{dataset} yang disimpan di dalam berkas.}
	\label{dataset:format}
\end{figure}

\begin{figure}\centering\tiny
	\bgroup
	\tabbedShortstack{
		Pamungkas & dan & Setyo & menyukai & rendang & .\\
		$\text{[NP\ :\ \so{pamungkas}]}$ &
			$\text{[CONJ\ :\ $\lambda x.\lambda y.\lambda f.\ (f\ x) \land (f\ y)$]}$ &
			$\text{[NP\ :\ \so{Setyo}]}$ &
			$\text{[(S{$\backslash$}NP)/NP\ :\ $\lambda x.\lambda y.\ suka(y, x)$]}$ &
			$\text{[NP\ :\ \so{rendang}]}$ &
			$\text{[Z]}$
	}
	\egroup
	\caption{Contoh isi dari berkas \textit{dataset}.}
	\label{dataset:example}
\end{figure}

\section{Melatih Model Supertagger}

Model yang akan digunakan oleh \textit{supertagger} ini adalah Maximum Entropy (MaxEnt).
Model ini dipilih karena ketersediaan \textit{dataset} bahasa Indonesia yang masih sangat kurang.
Selain itu, model MaxEnt digunakan di sebuah riset yang dilakukan oleh Stephen Clark dalam
pembuatan \textit{supertagger}-nya.
Bahkan, performansi \textit{supertagger} yang dikembangkan sangat baik.
Riset tersebut pada intinya membuktikan bahwasannya MaxEnt dapat digunakan di \textit{supertagger}
juga meskipun pada peruntukannya MaxEnt dibuat untuk POS \textit{tagger}.
Tentunya terdapat beberapa penyesuaian yang harus dilakukan.
Salah satunya adalah formula probabiltas yang digunakan.
Formula yang telah disesuaikan tersebut dapat dilihat di persamaan \ref{maxent:equation:2}.
